# 3주차 안정적인 구조를 따라 역할, 책임, 협력을 구상하라

기능에 대한 요구사항은 계속 바뀐다
이를 해결하기 위해서는 안정적인 '구조'가 필요하다.

프로젝트를 설계할 때, 기능을 중심으로 구졸르 종속시키는 모델을 만들 지 말고, 재사용 가능하며 변경에 유연하게 대처할 수 있는 모델을 만든다.

# 도메일 모델이 중요하다.

## 도메인 모델

사용자가 프로그램을 사용하는 대상 영역에 관한 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태이다.


## 멘탈 모델

멘탈 모델이란 사람들이 자기자신, 다른 사람, 환경, 자신이 상호작용하는 사람들에 대해 갖는 모형이다.

### 도메일 모델 = 멘탈 모델(개개인의 입장)

## 은유를 투영해야 할 대상

현실적이지 않은 지에 상관 없이 도메인 모델을 통해 표현되는 도메인 객체들을 은유해야 한다.

## 소프트웨어의 기능 -> 유스케이스

### 유스케이스에는 객체지향의 힌트가 들어있을 뿐... 유스케이스는 단지 기능을 사용자입장에서 잘 정리해놓은 것뿐이다.
유스케이스 : 시스템의 이해관계자들 간의 계약을 행위 중심으로 파악한다.

1. 유스케이스는 사용자와 시스템 간의 상호작용을 보여주는 '텍스트'다.
2. 유스케이스는 하나의 시나리오가 아니라 여러 시나리오들의 집합이다. -> 이자액 계산이라는 사용자의 목표와 관련된 모든 시나리오들의 집합이다.
3. 단순히 기능만 나열하는 것이 아니라 이야기를 통해 연관된 기능들을 함께 묶을 수 있다는 점이다.
4. 유스케이스는 자주 변경되는 사용자 인터페이스 요소는 배제하고 사용자 관점에서 시스템의 행위에 초점을 맞춘다.
5. 유스케이스는 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다.(연관된 시스템의 기능을 이야기 형식으로 모으는 것이지 내부 설계를 설명하는 것은 아니다.

# 도메인모델->구조, 유스케이스->시스템 책임, 그리고 책임-주도 설계

## 변경에 유연한 소프트웨어를 만들기 위해서는 유스케이스에 정리된 시스템의 기능을 도메인 모델을 기반으로 한 객체들의 책임으로 분배해야한다.

객체지향 패러다임은 모든 것이 객체라는 사상에서 출발한다.

- 유스케이스를 활용하여, 시스템의 기능을 시스템의 책임으로 바라본다.
- 시스템이라는 책임을 객체들이 수행해야하는 더 작은 책임으로 세분화한다.
- 도메인 모델을 잘 만들어라! but how?
- 협력을 완성하는 데 필요한 메시지를 식별하면서 객체들에게 책임을 할당해나간다.
- 객체 -> 클래스 + 속성 + 메서드 구현


## 개념 관점

도메인 안에 존재하는 개념과 개념들 사이의 관계를 표현한다
사용자가 도메인을 바라보는 관점을 반영한다.
실제 도메인의 규칙과 제약을 최대한 유사하게 반영하는 것이 핵심이다.

__객체를 정하고, 그 객체들끼리의 관계를 정한다.__

## 명세 관점

객체가 협력을 위해 '무엇'을 할 수 있는 지에 초점을 맞춘다.
협력 안에서 메시지를 선택하고 메시지를 수신할 객체를 선택하는 것
인터페이스와 구현을 분리해야 한다.
구현이 아니라 인터페이스에대해서 프로그래밍 해야 한다.

__객체들의 메시지를 수신할 적합한 객체를 찾는다.__


## 구현 관점

객체들이 책임을 수행하는 데 필요한 동작하는 코드를 작성하는 것이다.
인터페이스를 구현하는 데 필요한 속성과 메서드를 클래스에 추가한다.

__클래스는 세 관점을 모두 수용할 수 있도록, 개념,인터페이스,구현을 함께 드러내야 한다.__


------------------------

커피 전문점 도메인
-------------------

손님이 카페에 오면 아메리카노,카푸치노,카라멜 마키아또,에스프레소가 적혀있는 메뉴판을 바탕으로 주문을 할 수 있다.
손님이 주문을 하면, 바리스타는 커피를 만든다.


### 객체

1. 메뉴판은 아메리카노, 카푸치노, 카라멜 마키아또, 에스프레소 4개의 객체를 포함한 객체이다.
2. 손님 객체
3. 바리스타 객체
4. 아메리카노 객체, 카푸치노 객체, 카라멜 마키아또 객체, 에스프레소 객체

### 타입

1. 메뉴 항목 타임
2. 메뉴판 타입
3. 손님 타입
4. 바리스타 타입
5. 커피 타입

### 타입간의 관계

1. 손님과 메뉴판의 관계 -> 연관 관계
2. 손님과 바리스타간의 관계 -> 연관 관계
3. 바리스타와 커피간의 관계 -> 연관 관계
4. 메뉴판과 메뉴 항목간의 관계 -> 포함 관계

------------

## 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당한다.

### 메시지를 생각한 후, 메시지를 기준으로 객체를 선택한다.

메시지 : 커피를 주문하라

메시지를 수신할 객체는 무엇인가??  손님타입 인스턴스

그러면, 손님은 커피를 주문할 책임이 있다.

메시지 : 메뉴 항목을 찾아라

메시지를 수신할 객체는 메뉴판 객체이다.

메시지 : 커피를 제조하라

메시지를 수신할 객체는 바리스타이다.

메시지 : 생성하라

메시지를 수신할 객체는 커피이다.


## 인터페이스(메스드) 정리하기!

수신 가능한 메시지만 추려내면 객체의 인터페이스(메스드)가 된다.

1. 커피를 주문하라 => 손님
2. 메뉴 항목을 찾아라 => 메뉴판
3. 커피를 제조하라 => 바리스타
4. 생성하라 => 커피

# 설계는 머릿속으로 하는 것이기때문에, 실제로 코드로 구현하면서 바뀔 수 있다. 따라서, 빨리 코드로 구현해봐라









