# 1주차

1. 협력하는 객체들의 공동체
2. 이상한 나라의 객체
3. 타입과 추상화



## 협력하는 객체들의 공동체

### 역할, 책임, 협력

공동체는 역할, 책임, 협력을 함께하는 주체들로 이루어져 있다. 

협력을 위해 특정한 역할을 맡고 역할에 적합한 책임을 수행해야 한다.

- 여러 사람이 동일한 역할을 수행한다.

- 역할은 대체 가능성이 있다. 

  역할을 대체할 수 있는 사람이 있다면 대신해도 된다.

- 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다.

  동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력을 다형성(polymoriphism)이라고 한다.

- 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다. 



### 객체란?

- 협력적이어야 한다. 

  - 다른 객체의 요청에 응답하고, 어떤 방식으로 응답할지 스스로 판단하고 결정한다.

- 자율적이어야 한다.

  - 자기 스스로의 원칙에 따라 어떤 일을 하거나 자기 스스로를 통제하여 절제한다.

  - 다른 객체가 무엇을 수행하는지는 알고 있을 수 있지만 어떻게 수행하는지에 대해서는 알 수 없다.

- 객체는 상태(state)와 행동(behavior)를 함께 갖는다.

  - 행동을 할 때는 그 행동을 하는데 필요한 상태도 함께 갖고 있어야 한다.

- 객체는 협력을 위해 다른 객체에게 메시지를 전송하고 다른 객체로부터 메시지를 수신한다.

  - 메시지를 전송하는 객체를 송신자(sender)라고 하고 메시지를 수신하는 객체를 수신자(reveiver) 라고 한다.

- 객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법을 메서드(method)라고 한다. 

- 외부의 요청이 무엇인가를 표현하는 메시지와 요청을 처리하기 위한 구체적인 방법인 메서드를 분리하는 것은 객체의 자율성을 높이는 메커니즘을 캡슐화(encapsulation)라고 한다.



### 객체지향이란?

- 객체지향은 시스템을 상호작용하는 자율적인 객체들의 공동체로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.
- 자율적인 객체란 상태와 행위를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
- 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 협력한다.
- 각 객체는 협력 내에서 정해진 역할을 수행하며 역할은 관련된 책임의 집합이다.
- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, 메시지를 수신한 객체는 메시지를 처리하는데 적합한 메서드를 자율적으로 선택한다.



## 이상한 나라의 객체

상태는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특징을 표현한다. 객체의 상태는 객체에 존재하는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티 값으로 구성된다. 객체의 프로퍼티는 단순한 값과 다른 객체를 참조하는 링크로 구분할 수 있다.

### 상태

- 객체가 명령에 대해 어떻게 반응하는가는 그 시점에 어떤 일이 발생하였는지에 따라 달라진다. 
- 상태는 과거에 얽매이지 않고 현재를 기반으로 객체의 행동 방식을 이해할 수 있다. 
- 상태와 프로퍼티는 객체를 표현할 때 사용한다. 

### 행동

### 식별자



## 타입과 추상화
