# Chp1. 협력하는 객체들의 공동체

<aside>
💡 객체지향?

</aside>

- 객체지향이란 실세계를 직접적이고 직관적으로 모델링할 수  있는 패러다임
    - 실세계의 투영&추상화? → 실세계와는 적합하지 않음
        - 그럼 왜 비교해? → 객체지향을 이해하는데 효과적이여서!
        - 어떻게 효과적인데?
            - 생명체 == 객체
            - 상태와 행위 == 캡슐화하는 객체의 자율성
            - 계약 기반 협력 == 메세지 주고받는 객체의 협력
            - 즉, 연결완전성(seamlessness)을 설명하는 데 적절한 틀 제공!
- 객체지향의 목표 → 새로운 세계를 창조

<aside>
💡 카페와 객체지향 예시

</aside>

- 역할(바리스타), 책임(커피 제조), 협력(캐셔와 바리스타의 협력)이 객체지향에서 가장 중요한 개념 세 가지!
- 협력은 요청&응답으로 구성된다!
    - request는 response의 반대방향으로 연쇄적으로 전달된다
- 역할(role) & 책임
    - 손님, 캐셔, 바리스타
    - 역할이라는 단어는 의미적으로 **책임**(responsibility)를 내포한다!
    - 특정한 역할 ⇒ 책임 암시
    - 즉, 역할과 책임은 협력이 원활하게 진행되는 데 필요한 핵심적인 구성요소!!

> < 역할&책임이 제시하는 개념들 >
1. 여러사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다
2. 역할은 대체 가능성을 의미한다(substituable)
3. 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다.
- 다형성(polymorphism) : 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력
4. 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.
> 

| 객체지향 | 실제 세계 |
| --- | --- |
| 객체 | 사람 |
| 메시지 | 요청 |
| 메서드 | 요청을 처리하는 방법 |
- 결론
    - 시스템의 기능은 객체 간의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된 협력으로 구현된다!
    - 객체지향 설계는 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것에서부터 시작된다!

> < 객체의 역할의 특징 >
1. 여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있다.
2. 역할은 대체 가능성을 의미한다
3. 각 객체는 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택할 수 있다
4. 하나의 객체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.
> 
- 역할의 중요성
    - 유연하고 재사용 가능한 협력 관계 구축하는데 중요한 설계요소!
    - 다형성과도 깊은 연관관계

<aside>
💡 객체란?

</aside>

- 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 존재
- 협력이 얼마나 조화를 이루는지를 결정
    - 협력의 품질을 결정
- 객체가 지녀야하는 덕목
    - 협력적 → 전지전능한 객체는 내부복잡도에 의해 자멸!
        - 객체는 수동적인 것이 아닌 요청에 응답할 뿐! 요청에 응할지도 객체가 결정한다!
    - 자율적 → 요청에 따라 스스로 판단!

<aside>
💡 상태와 행동을 지닌 객체란?

</aside>

- 보통 객체를 상태&행동을 함께 지닌 실체라고 정의한다.
- 객체는 무엇(what)을 수행하는지는 알 수 있지만, 어떻게(how) 수행하는지에 대해서는 알 수 없다!
- 상태 → 행동을 위해 필요한 상태(특정행동을 수행하는 방법을 기억해야함)
- 행동 → 특정한 행동을 수행하는 방법을 스스로 결정할 수 있어야 한다.(자신이 알고있는 행동에 따라 진행)
- 즉, 객체는 상태&행위를 하나로 묶는 자율적인 존재!
- 과거의 전통적 개발방법과 객체지향의 다른점!
    - 과거 : 데이터와 프로세스를 엄격하게 구분
    - 객체지향 : 데이터와 프로세스를 객체라는 하나의 틀 안에 함께 묶음

<aside>
💡 메시지란?

</aside>

- 객체가 다른 객체에게 요청하는 것 == 메시지 전송
- 객체가 다른 객체로부터 요청 받는 것 == 메시지 수신
- 송신자(sender) : 메시지 전송하는 객체
- 수신자(receiver) : 메시지 수신하는 객체

<aside>
💡 메서드란?

</aside>

- 객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법
- 클래스 안의 함수 또는 프로시저를 통해 구현된다.
- 즉, 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 점이 절차적인 언어와 구분되는 특징!
    - 왜? 절차적인 언어는 컴파일 시간에 결정하기 때문
- 메서드는 캡슐화(encapsulation)과도 깊은 관련이 있음.

<aside>
💡 요약

</aside>

- 객체지향 → 자율적인 객체의 공동체
- 자율적인 객체 → 상태&행위를 지님
- 객체와 객체는 협력 → 역할 수행
- 역할 → 책임의 집합
- 메시지 수신 → 적합한 메서드를 자율적 선택

<aside>
💡 클래스와 객체?

</aside>

- 클래스가 객체지향 프로그래밍 언어에서 중요한 구성요소지만, 객체지향의 핵심을 이루는 중심개념은 아니다!
- 객체지향은 메시지를 주고받는 객체의 관점으로 사고의 중심을 전환해야한다!
- 클래스 == 객체들의 협력관계를 코드로 옮기는 도구!
    - 객체 만드는데 필요한 구현 메커니즘
- 결론
    - 중요한건 클래스들의 정적인 관계가 아닌, 메시지를 주고받는 객체들의 동적인 관계다.
    - 객체의 역할, 책임, 협력에 집중할 것!