# 2주차-1, 개별적인 객체의 행동이 아니라, 객체들간의 협력에 집중하라!!

객체들과의 관계에서 행동이 중요한 것은 이제 알겠다.
그렇다면, 행동을 결정하는 것은 무엇일까??

## KEYPOINT

객체의 행동을 결정하는 것은 협력이다.
따라서, 우리가 애플리케이션을 객체지향으로 설계할 때, 고려해야할 최우선순위는 객체들 간의 요청과 응답 속에서
창발하는 협력에 초점을 맞춰야한다.
객체의 협력이 자리를 잡으면 객체 각각의 행동이 드러나고 자연스럽게 상태가 결정된다.


## 협력

동일한 목적을 가지고 객체들이 협력을 한다.
협력은 요청하고 응답하는 과정 속에서 이뤄진다.

객체가 응답하고, 요청하는 이유는 그 객체가 그 요청/응답을 할 책임을 가지고 있기 때문이다.


## 책임

협력에 참여하는 객체들은 목표를 달성하는 데 필요한 책임을 수행한다.
책임은 행위의 집합으로, 각 각체가 알아야 하는 정보와 객체가 수행할 수 있는 행위에 대해 개략적으로 서술한 문장이다.

- 무엇을 알고 있는가?(외부에 제공해 줄 수 있는 정보)
- 무엇을 할 수 있는는 가?(외부에 제공해 줄 수 있는 서비스)

이러한 하나의 책임을 인터페이스와 관계지어서 생각할 수 있다.
인터페이스는 클래스들이 구현해야 하는 동작을 지정하는 데 사용되는 추상 자료형이다.
여기서, 중요한 것은 '구현해야 하는 동작'을 지정한다는 것이다.
'구현해야 하는 동작'이란 말과 책임이라는 용어안에 내표된 '필수'라는 의미와 관련이 있다.


 ## 역할

책임을 수행하는 대상은 바뀔 수 있다.
그 대상은 책임 안에서 어떠한 역할을 수행 할 수 있다.
하나의 협력 속에서 책임을 수행하는 대상은 바뀔 수가 있다.
왜냐하면, 책임을 수행하는 대상'들'은 같은 역할을 수행할 수 있기 때문이다.(대체가능)

그렇다면, 역할을 인터페이스와 관련이 있는 듯하다.
역할을 수행할 수 있는 객체는 동일한 메세지를 이해할 수 있는 객체로 한정된다.


---

## 중간정리

협력에 참여하는 객체는 협력의 목적을 달성하기 위한, 각각의 책임을 수행한다.
그 책임은 행위의 집합이고, 행위를 하는 객체는 각각의 역할이 있다
역할을 수행할 수 있는 객체는 여러 객체가 있을 수 있다.

---

## 협력의 추창화

역할을 이용하여 협력을 추상화한다.

예를 들어서, 
왕 - 하얀 토끼 - 모자장수의 협력
왕 - 하얀 토끼 - 요리사  의 협력
여왕 - 하얀 토끼 - 앨리스 의 협력

역할을 이용하여 협력을 추상화함..

판사 - 하얀 토끼 - 증인  의 협력

## 객체지향 설계 순서

어플리케이션의 목적들과 목적에 맞는 기능들을 분류한다.

1. 견고하고 깔끔한 협력을 설계한다. -> 협력 관계에서 어떠한 메시지들이 주고 받을 수 있을까를 생가한다 -> 객체들이 주고 받을 요청과 응답의 흐름을 결정한다. -> 책임
2. 객체에게 책임이 할당되면, 책임은 객체가 외부에 제공하게 될 행동이 된다.
3. 행동을 수행하는 데 필요한 데이터를 고민한다.
4. 클래스의 구현방법을 정한다.

객체지향을 설계할 때, 가장 중요한 것은 충분히 자율적인 동시에 충분히 협력적인 객체를 창조하는 것이다.
충분히 자율적인, 충분히 자율적인 의 뜻이 책임의 분배를 잘하라는 뜻같은데
책임의 분배를 잘해라? 어떻게 잘 하라는 거지..?


## 책임 주도 설계

객체지향 설계를 하기위한 방법과 절차

1. 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
2. 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
3. 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
4. 객체가 책임을 수행하는 중에 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
5. 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 된다.


## 디자인 패턴

책임-주도 설계의 결과를 표현

반복적으로 발생하는 문제와 그 문제에 대한 해법의 쌍으로, 정의된다.
패턴은 해결하려고 하는 문제가 무엇인지를 명확하게 서술하고, 패턴을 적용할 수 있는 상황과 적용할 수 없는 상황을 함께 설명한다.


## 테스트- 주도 개발

테스트-주도 개발은 객체가 이미 존재한다고 가정하고, 객체에게 어떤 메세지를 전송할 것인지에 관해 먼저 생각하라 한다.

테스트-주도 개발은 객체지향에 대한 깊이 있는 지식을 요구한다.


---


# 2주차-1 객체에게 적절한 책임을 부여했는가

적절한 책임의 선택이 전체 설계의 방향을 결정한다.
그렇다면, 적절한 책임은 무엇인가??

## 적절한 책임

앨리스 이야기에서, 왕은 모자장수에게 '증언하라!'는 책임을 부여한다.
만약, 왕이 모자장수에게 '목격했던 장면을 떠올려라', '떠오르는 기억을 시간 순서대로 재구성하라', 
'말로 간결하게 표현하라'는 책임을 부여한다면,
전자에비해서 후자는 모자장수가 가지는 자율성이 현저하게 떨어질 것이다.

따라서, 책임은 자율성을 충분히 보장할 수 있도록 포괄적이고 추상적이면서도 객체가 해야할 일을 명확히 지시해야한다.

<br>
설계중인 협력이 무엇인가에 따라 책임이 자율적인지를 판단하는 기준은 달라진다.

## 어떻게가 아니라 무엇을?

자율적인 책임의 특징은 객체가 '어떻게(how)'해야 하는 가가 아니라 '무엇(what)'을 해야 하는 가를 설명한다는 것이다.
모자장수에게 '증언하다'라는 책임은 모자장수가 '어떻게(how)'해야 하는가가 아니라, '무엇(what)'을 해야 하는 가를 설명한다.


## 메세지 = 객체로 하여금 자신의 책임, 행동을 수행하게 만드는 방법

메세지 전송은 수신자와 메시지의 조합이다.
메시지는 메시지 이름과 인자의 조합이므로 결국 메세지 전송은 수신자, 메세지 이름, 인자의 조합이 된다.
메시지를 수신받은 객체는 자신이 해당 메세지를 처리할 수 있는 지 확인하다 -> 책임이 있는 지 확인

따라서, 객체가 수신할 수 있는 메시지의 모양이 객체가 수행할 책임의 모양을 결정한다.

객체가 메세지를 수신할 때, 즉 책임을 수행할 때는 책임을 수행한다는 사실이 정해진 것이지, 책임을 수행하는 방법은 객체의 자율에 맞겨진다.

## 메서드

메서드는 메세지를 처리하가기 위해 내부적으로 선택하는 방법이다.

### 메세지와 메서드의 구분
메세지 : 객체의 외부
메소드 : 객체의 내부
-> 다형성을 통해 다양한 타입의 객체를 수용할 수 있는 유연성 부과

## 다형성

메세지는 '무엇'이 실행될 지는 명시하지만 메시지를 '어떻게' 실행할 것인지는 전적으로 수신자가 결정한다.
메시지에는 처리 방법과 관련된 어떠한 제약도 없기 때문에, 동일한 메시지라 하더라도 서로 다른 방식의 메서드를 이용해 처리할 수 있다.
따라서 다형성을 하나의 메시지와 하나 이상의 메서드 사이의 관계로 볼 수 있다.
그리고, 송신자 입장에서는 다형성은 동일한 역할을 수행할 수 있는 객체들 사이의 대체 가능성을 의미한다.
이는 곧 수신자의 종류를 캡슐화하는 것과 같다.

-> 유지보수시 협력을 확장하기가 쉬움, 새로운 유형의 객체를 협력에 끼워 맞추기만 하면 된다.

## 메시지를 따라라!

객체들이 서로 협력하기 위해 사용할 수 있는 유일한 방법은 메시지를 전송하는 것이다.

# 훌륭한 객체지향 설계, 메시지

어떤 객체가 어떤 메시지를 전송할 수 있는 가와 어떤 객체가 어떤 메시지를 이해할 수 있는가를 중심으로
객체 사이의 협력 관계를 구성하는 것이다.
객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하게 만들어야한다.


# 책임 주도 설계 방법

1. 애플리케이션이 수행하는 기능을 시스템의 책임으로 간주한다.
2. 시스템의 책임을 적절한 객체를 찾아 그 객체에게 책임을 할당한다.
3. 만약, 객체가 책임을 완수하기 위해 다른 객체의 도움이 필요하다면 다른 객체에게 도움을 요청할 메시지(what)를 결정한다. - '묻지 말고 시켜라!'
4. 메시지를 수신할 객체(who)를 선택한다.
5. 메시지를 수신받은 객체는 메시지를 처리할 책임이 생긴다
6. 2~4를 반복한다.


## what/who? cycle

'어떤 행위(what)'를 수행할 것인지를 결정한 후에 '누가(who)' 그 행위를 수행할 것인지를 결정해야 한다는 것이다.
어떤 행위는 곧 메시지이다.
이때, 수신 가능한 메시지가 모여서 객체의 인터페이스를 구상한다.

# 인터페이스

사전적 정의 : 어떤 두 사물이 마두치는 경계지점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치

1. 인터페이스의 사용법만 알고 있으면, 대상의 내부 구조나 동작 방법을 몰라도 상호작용이 가능하다.
2. 인터페이스가 변경되지 않고, 단순히 내부 구성이나 작동방식이 변경되는 것은 인터페이스 사용자에게 아무런 영향을 미치지 않는다.
3. 인터페이스가 동일하기만 하다면 어떤 대상과도 상호작용할 수 있다.

인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록으로 구성된다.


# 책임과, 메시지, 인터페이스 관계
객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있느냐가 어떤 책임을 수행할 수 있느냐와 어떤 인터페이스를 가질 것인가를 결정


# 인터페이스와 구현의 분리

- 좀 더 추상적인 인터페이스
- 최소 인터페이스
- 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식

### 좀 더 추상적인 인터페이스

객체에게 책임을 부여하되 자율적인 책임을 부여해야한다.
그러기 위해서, 추상적인 인터페이스 설계하라

### 최소 인터페이스

외부에서 사용할 필요가 없는 인터페이스는 최대한 노출하지 말자
이는 메시지를 먼저 결정하고, 객체를 나중에 선택하는 책임-주도 설계 방법을 따를 때 최소인터페이스를 달성할 수 있다.

지금까지의 인터페이스는 객체의 외부를 가리킨다.

# 구현

객체를 구성하지만, 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것!

1. 객체의 상태
2. 객체의 행동, 즉 메시지 처리 방법 = 메소드의 코드자체


# 인터페이스와 구현의 분리

객체의 내부인 구현과 외부인 공용 인터페이스를 나누는 이유는
인간의 생존 전력과 같다.
내부인 구현부분은 변경이 가능한 것(안전한 것), 외부인 공용 인터페이스는 변경되면 위험한 것이다.\


# 캡슐화

객체의 자율성을 보존하기 위해 구현을 외부로 감추는 것을 캡슐화라고 한다.

위에서 말했듯이, 인터페이스를 구현(내부)과 공용 인터페이스(외부)로 나누게 되면, 변경가능한 부분은 '구현' 부분이 된다.
이는 구현(내부)부분을 외부로부터 감추는 것이다. 이를 '캡슐화'라고 한다.


# 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다.

객체들이 동일한 목적을 달성하기 위해 협력하는 방법은 수도 없이 많다.
협력의 결과는 같지만, 협력의 방볍 중 어떤 협력이 다른 협력보다 나은 것이 있을 것이다.
그렇다면, 이에대한 기준은 무엇일까?

이에대한 기준은 협력이 얼마나 이해하기 쉽고, 변경에 유연한가에 따라 달려있다.

1. 자율적인 책임 -> 단순한 협력
책임을 추상화하면, 세부적인 사항은 무시하고 의도를 드러내는 한 문장으로 책임을 표현할 수 있다.
이는 협력을 단순하게 만든다.
2. 자율적인 책임 -> 캡슐화, 인터페이스와 구현의 분리
자율적인 책임은 객체가 외부에 노출하는 부분(인터페이스)와 내부적으로 구현하는 부분을 나눌 수 있다.
이는 캡슐화이기도 하다.
3. 자율적인 책임 -> 변경시 외부의 영향을 최소화할 수 있다.
자율적인 책임으로 인해 캡슐화를 하면, 내부 구현부분을 변경하더라도 변경에 대한 수정범위가 좁아지고 명확해질 수 있다.
두 객체간의 결합도가 낮아진다.
4. 자율적인 책임 -> 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성 제공
책임이 자율적일수록 협력이 좀 더 유연해지고 다양한 문맥에서 재활용될 수 있다.
설계가 유연해지고, 재사용성이 높아진다.
5. 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다.
객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록, 객체의 존재이유가 명확히 표현된다.
이는, 책임이 자율적일수록 객체의 응집도가 높아진다는 것이다.

# 책임이 자율적일수록, 적절하게 '추상화'되며, '응집도'가 높아지고, '결합도'가 낮아지며, '캡슐화'가 증진되고, '인터페이스와 구현이 명확하 분리'되며, 설계의 '유연성'과 '재사용성'이 향상된다.


































