# 04장 역활, 책임, 협력

객체의 세계에서도 협력이라는 문맥이 객체의 행동 방식을 결정한다.

객체지향에 갓 입문한 사람들의 가장 흔한 실수는 협력이라는 문맥을 고려하지 않은 채 객체가 가져야할 상태와 행동부터 고민하는 것이다.

중요한 것은 개별 객체가 아니라 객체들 사이에 이뤄지는 **협력**이다.

## 협력

협력은 한 사람이 다른 사람에게 도움을 요청할 때 시작된다.

## 책임

객체지향의 세계에서는 어떤 객체가 어떤 요청에 대해 대답해 줄 수 있거나, 적절한 행동을 할 의무가 있는 경우 해당 객체가 책임을 가진다고 말한다.

**어떤 대상에 대한 요청은 그 대상이 요청을 처리할 책임이 있음을 암시한다.**

### 책임의 분류

객체의 책임은 ‘**객체가 무엇을 알고 있는가**’와 ‘**무엇을 할 수 있는가**’로 구성된다.

- 하는것
    - 객체를 생성하거나 계산을 하는 등의 스스로 하는 것
    - 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
    - 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
- 아는 것
    - 개인적인 정보에 관해 아는 것
    - 관련된 객체에 관해 아는 것
    - 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것

객체의 책임을 이야기할 때는 일반적으로 외부에서 접근 가능한 공용 서비스의 관점에서 이야기한다.

즉, 책임은 객체의 외부에 제공해 줄 수 있는 정보와 외부에 제공해 줄 수 있는 서비스의 목록이다.

따라서 책임은 객체의 공용 인터페이스를 구성한다.

### 책임과 메시지

한 객체가 다른 객체에게 전송된 요청은 그 요청을 수신한 객체의 책임이 수행되게 한다.

객체가 다른 객체에게 주어진 책임을 수행하도록 요청을 보내는 것을 메시지 전송이라고 한다.

따라서 두 객체 간의 협력은 메시지를 통해 이뤄진다.

메시지를 전송함으로써 협력을 요청하는 객체를 송신자라 하고 메시지를 받아 요청을 처리하는 객체를 수신자라 한다.

메시지는 협력을 위해 한 객체가 다른 객체로 접근할 수 있는 유일한 방법이다.

그리고 책임과 메시지의 수준은 같지 않다.

**책임은 객체가 협력에 참여하기 위해 수행해야 하는 행위를 상위 수준에서 개략적으로 서술한 것이다.**

**책임을 결정한 후 실제로 협력을 정제하면서 이를 메시지로 변환할 때는 하나의 책임이 여러 메시지로 분할되는 것이 일반적이다.**

## 역할

어떤 객체가 수행하는 책임의 집합은 객체가 협력 안에서 수행하는 역할을 암시한다.

### 역할이 답이다

역할은 협력 내에서 다른 객체로 대체할 수 있음을 나타내는 일종의 표식이다.

역할은 “**이 자리는 해당 역할을 수행할 수 있는 어떤 객체라도 대신할 수 있다.**” 와 같다.

이때 역할을 대체하기 위해서는 각 역할이 수신할 수 있는 메시지를 동일한 방식으로 이해해야 한다.

앞서 메시지가 책임을 의미한다고 했다.

결국 동일한 역할을 수행할 수 있다는 것은 해당 객체들이 협력 내에서 동일한 책임의 집합을 수행할 수 있다는 것을 의미한다.

동일한 역할을 수행하는 객체들이 동일한 메시지를 수신할 수 있기 때문에 동일한 책임을 수행할 수 있다는 것은 매우 중요한 개념이다.

역할의 개념을 사용하면 유사한 협력을 추상화해서 인지 과부화를 줄일 수 있다.

또한 다양한 객체들이 협력에 참여할 수 있기 때문에 협력이 좀 더 유연해지면 다양한 객체들이 동일한 협력에 참여할 수 있기 때문에 재사용성이 높아진다.

역할은 객체지향 설계의 단순성, 유연성, 재사용성을 뒷받침하는 핵심 개념이다.

### 협력의 추상화

역할의 가장 큰 가치는 하나의 협력 안에 여러 종류의 객체가 참여할 수 있게 함으로써 협력을 추상화할 수 있다는 것이다.

협력의 추상화는 설계자가 다뤄야 하는 협력의 개수를 줄이는 동시에 구체적인 객체를 추상적인 역할로 대체함으로써 협력의 양상을 단순화한다.

### 대체 가능성

역할은 협력 안에서 구체적인 객체로 대체될 수 있는 추상적인 협력자다.

따라서 본질적으로 역할은 다른 객체에 의해 대체 가능함을 의미한다.

객체가 역할을 대체하기 위해선 행동이 호환돼야 한다.

**객체는 협력 안에서 역할이 수행할 수 있는 행동을 그대로 수행할 수 있어야 한다.**

**객체가 역할을 대체 가능하기 위해서는 협력 안에서 역할이 수행하는 모든 책임을 동일하게 수행할 수 있어야 한다.**

**객체가 역할에 주어진 책임 이외에 다른 책임을 수행할 수도 있다.**

결국 객체는 역할이 암시하는 책임보다 더 많은 책임을 가질 수 있다.

따라서 대부분의 경우 객체의 타입과 역할 사이에는 일반화/특수화 관계가 성립하는 것이 일반적이다.

일반화/특수화 관점에서 좀 더 일반적인 개념을 의미하는 역할은 일반화이며 좀 더 구체적인 개념을 의미하는 객체의 타입은 특수화다.

역할이 협력을 추상적으로 만들 수 있는 이유는 역할 자체가 객체의 추상화이기 때문이다.

즉 역할의 대체 가능성은 행위 호한성을 의미하고, 행위 호환성은 동일한 책임의 수행을 의미한다.

## 객체의 모양을 결정하는 협력

### 흔한 오류

객체가 상태의 일부로 데이터를 포함하는 것은 사실이지만 데이터는 단지 객체가 행위를 수행하는 데 필요한 재료일 뿐이다.

객체가 존재하는 이유는 행위를 수행하며 협력에 참여하기 위해서다.

따라서 실제로 중요한 것은 객체의 행동, 즉 책임이다.

또 정적인 클래스가 아니라 협력에 참여하는 동적인 객체가 더 중요하다.

클래스는 단지 시스템에 필요한 객체를 표현하고 생성하기 위해 프로그래밍 언어가 제공하는 구현 메커니즘이라는 사실을 기억하자.

### 협력을 따라 흐르는 객체의 책임

협력을 설계한다는 것은 설계에 참여하는 객체들이 주고받을 요청과 응답의 흐름을 결정한다는 것을 의미한다.

이렇게 결정된 요청과 응답의 흐름은 객체가 협력에 참여하기 위해 수행될 책임이 된다.

일단 객체에게 책임을 할당하고 나면 책임은 객체가 외부에 제공하게 될 행동이 된다.

**협력이라는 문맥에서 객체가 수행하게 될 적절한 책임, 즉 행동을 결정한 후에 그 행동을 수행하는 데 필요한 데이터를 고민해야 한다.**

**그리고 객체가 협력에 참여하기 위해 필요한 데이터와 행동이 어느 정도 결정된 후에 클래스의 구현 방법을 결정해야 한다.**

객체지향이 올바른 객체에 올바른 책임을 할당하는 것과 관련된 모든 것이라면 협력이라는 문맥 안에서 객체를 생각하는 것은 올바른 객체지향 애플리케이션을 구현하는 것과 관련된 모든 것이다.

# 05장 책임과 메시지

## 자율적인 책임

### 설계의 품질을 좌우하는 책임

자율적인 객체란 스스로 정한 원칙에 따라 판단하고 스스로의 의지를 기반으로 행동하는 객체다.

타인이 정한 규칙이나 명령에 따라 판단하고 행동하는 객체는 자율적인 객체라고 부르기 어렵다.

객체가 어떤 행동을 하는 유일한 이유는 다른 객체로부터 요청을 수신했지 때문이다.

**요청을 처리하기 위해 객체가 수행하는 행동을 책임이라고 한다.**

따라서 자율적인 객체란 스스로의 의지와 판단에 따라 각자 맡은 책임을 수행하는 객체를 의미한다.

### 너무 추상적인 책임

포괄적이고 추상적인 책임을 선택한다고 해서 무조건 좋은 것은 아니다.

책임이 수행 방법을 제한할 정도로 너무 구체적인 것도 문제지만 협력의 의도를 명확하게 표현하지 못할 정도로 추상적인 것 역시 문제다.

### ‘어떻게’가 아니라 ‘무엇’을

자율적인 책임의 특징은 객체가 ‘어떻게’ 해야하는가가 아니라 ‘**무엇**’을 해야 하는가를 설명한다는 것이다.

## 메시지와 메서드

### 메시지

하나의 객체는 메시지를 전송함으로써 다른 객체에 접근한다.

사용자에 대한 객체의 독립성과 객체지향 개념을 구현한 초기 언어들의 일부 문법 때문에 객체의 행동을 유발하는 행위를 가리켜 메시지-전송이라 한다.

메시지-전송 메커니즘은 객체가 다른 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법이다.

메시지를 전송할 때 추가적인 정보가 필요한 경우 메시지의 인자를 통해 추가정보를 제공할 수 있다.

수신자는 메시지를 처리하기 위해 메시지에 실려 있는 인자를 사용할 수 있다.

메시지는 메시지 이름과 인자의 두 부분으로 구성된다.

메시지 전송은 수신자와 메시지의 조합이다.

메시지는 메시지 이름과 인자의 조합이므로 결국 메시지 전송은 수신자, 메시지 이름, 인자의 조합이 된다.

메시지를 수신받은 객체는 우선 자신이 해당 메시지를 처리할 수 있는지 확인한다.

메시지를 처리할 수 있다는 이야기는 객체가 해당 메시지에 해당하는 행동을 수행해야 할 책임이 있다는 것을 의미한다.

따라서 근본적으로 메시지의 개념은 책임의 개념과 연결된다.

송신자는 메시지 전송을 통해서만 다른 객체의 책임을 요청할 수 있고, 수신자는 오직 메시지 수신을 통해서만 자신의 책임을 수행할 수 있다.

따라서 **객체가 수신할 수 있는 메시지의 모양이 객체가 수행할 책임의 모양을 결정한다.**

### 메서드

메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법을 메서드라고 한다.

객체는 메시지를 수신하면 먼저 해당 메시지를 처리할 수 있는지 여부를 확인한다.

메시지를 처리할 수 있다고 판단되면 자신에게 주어진 책임을 다하기 위해 메시지를 처리할 방법인 메서드를 선택하게 된다.

객체지향 프로그래밍 언어에서 메서드는 클래스안에 포함된 함수 또는 프로시저를 통해 구현된다.

따라서 어떤 객체에게 메시지를 전송하면 결과적으로 메시지에 대응되는 특정 메서드가 실행된다.

메시지는 ‘어떻게’ 수행될 것인지는 **명시하지 않는다.**

**메시지는 단지 오퍼레이션을 통해 ‘무엇’이 실행되기를 바라는지만 명시하며, 어떤 메서드를 선택할 것인지는 전적으로 수신자의 결정에 좌우된다.**

### 다형성

다형성이란 서로 다른 유형의 객체가 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응하는 것을 의미한다.

좀 더 구체적으로 말해 서로 다른 타입에 속하는 객체들이 동일한 메시지를 수신할 경우 서로 다른 메서드를 이용해 메시지를 처리할 수 있는 매커니즘을 가리킨다.

메시지는 ‘무엇’이 실행될지는 명시하지만 메세지를 ‘**어떻게**’ 실행할 것인지는 전적으로 수신자가 결정할 수 있다.

다형성은 역할, 책임, 협력과 깊은 관련이 있다.

서로 다른 객체들이 다형성을 만족시킨다는 것은 객체들이 동일한 책임을 공유한다는 것을 의미한다.

다형성에서 중요한 것은 메시지 송신자의 관점이다.

메시지 송신자의 관점에서는 이 객체들은 동일한 책임을 수행하는 것이다.

**즉, 송신자의 관점에서 다형적 수신자들을 구별할 필요가 없으며 자신의 요청을 수행할 책임을 지닌다는 점에서 모두 동일하다.**

다형성은 메시지 송신자의 관점에서 동일한 역할을 수행하는 다양한 타입의 객체와 협력할 수 있게 한다.

기본적으로 다형성은 동일한 역할을 수행할 수 있는 객체들 사이의 대체 가능성을 의미한다.

다형성은 객체들의 대체 가능성을 이용해 설계를 유연하고 재사용 가능하게 만든다.

다형성을 사용하면 송신자가 수신자의 종류를 모르더라도 메시지를 전송할 수 있다.

즉, 다형성은 수신자의 종류를 캡슐화한다.

### 유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력의 의미

송신자가 수신자에 대해 매우 적은 정보만 알고 있더라도 상호 협력이 가능하다는 사실은 설계의 품질에 큰 영향을 미친다.

우선 협력이 유연해진다.

송신자는 수신자가 메시지를 이해한다면 누구라도 상관하지 않는다.

송신자는 수신자에 대한 어떤 가정도 하지 않기 때문에 수신자를 다른 타입의 객체로 대체하더라도 송신자는 알지 못한다.

따라서 송신자에 대한 파급효과 없이 유연하게 협력을 변경할 수 있다.

또 협력인 수행되는 방식을 확장할 수 있다.

송신자에게 아무런 영향도 미치지 않고서도 수신자를 교체할 수 있기 때문에 협력의 세부적인 수행 방식을 쉽게 수정할 수 있다.

마지막으로 협력이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다.

협력에 영향을 미치지 않고서도 다양한 객체들이 수신자의 자리를 대체할 수 있기 때문에 다양한 문맥에서 협력을 재사용할 수 있다.

### 송신자와 수신자를 약하게 연결하는 메시지

메시지는 송신자와 수신자 사이의 결합도를 낮춤으로써 설계를 유연하고, 확장 가능하고, 재사용 가능하게 만든다.

송신자는 오직 메시지만 바라본다.

수신자의 정확한 타입을 모르더라도 상관없다.

단지 수신자가 메시지를 이해하고 처리해 줄 것이라는 사실만 알아도 충분하다.

수신자는 메시지를 처리하기 위해 자율적으로 메서드를 선택할 수 있지만 메서드 자체는 송신자에게는 노출시키지 않는다.

## 메시지를 따라라

객체지향 애플리케이션은 클래스를 이용해 만들어지지만 메시지를 통해 정의된다.

실제로 애플리케이션을 살아있게 만드는 것은 클래스가 아니라 객체다.

그리고 이런 객체들의 윤곽을 결정하는 것이 바로 객체들이 주고받는 메시지다.

클래스는 단지 동적인 객체들의 특성과 행위를 정적인 텍스트로 표현하기 위해 사용할 수 있는 추상화 도구일 뿐이다.

중요한 것은 클래스가 아니라 객체다.

클래스를 정의하는 것이 먼저가 아니라 객체들의 속성과 행위를 식별하는 것이 먼저다.

객체지향 패러다임으로의 전환은 시스템을 정적인 클래스들의 집합이 아니라 메시지를 주고받는 동적인 객체들의 집합으로 바라보는 것에서 시작된다.

클래스에 담길 객체들의 공통적인 행위와 속성을 포착하기 위해서는 먼저 협력하는 객체들의 관점에서 시스템에서 바라봐야 한다.

메시지가 아니라 데이터 중심으로 객체를  설계하는 방식은 객체의 내부 구조를 객체 정의의 일부로 만들기 때문에 객체의 자율성을 저해한다.

객체 내부 구조는 감춰져야 한다.

데이터에 대한 결정을 뒤로 미루면서 객체의 행위를 고려하기 위해서는 객체를 독립된 단위가 아니라 협력이라는 문맥안에서 생각해야 한다.

결국 객체를 이용하는 중요한 이유는 객체가 다른 객체가 필요로 하는 행위를 제공하기 때문이다.

협력 관계 속에서 다른 객체에게 무엇을 제공해야 하고 다른 객체로부터 무엇을 얻어야 하는가라는 관점에서 접근할 때만 훌륭한 책임을 수확할 수 있다.

훌륭한 객체지향 설계는 어떤 객체가 어떤 메시지를 전송할 수 있는가와 어떤 객체가 어떤 메시지를 이해할 수 있는가를 중심으로 객체 사이의 협력 관계를 구성하는 것이다.

이것은 개별 객체에 초점을 맞추는 관점과는 매우 다르다.

사실 협력이라는 문맥에서 벗어나 독립적인 객체에 관해 고민하는 것은 클래스에 초점을 맞추는 것과 별다른 차이가 없다.

### 책임-주도 설계 다시 보기

책임-주도 설계의 기본 아이디어는 객체들 간에 주고받는 메시지를 기반으로 적절한 역할과 책임, 협력을 발견하는 것이다.

책임-주도 설계 방법에서 역할, 책임, 협력을 식별하는 것은 애플리케이션이 수행하는 기능을 시스템의 책임으로 보는 것으로부터 시작된다.

결과적으로 메시지가 수신자의 책임을 결정한다.

이 객체는 자신에게 할당된 책임을 완수하기 위해 다른 객체의 도움이 필요하다면 또 다른 메시지를 전송할 수 있다.

메시지를 수신하고 필요에 따라 메시지를 전송하는 과정은 시스템의 책임이 완전하게 달성될 때까지 반복된다.

### What/Who 사이클

‘어떤 행위’를 수행할 것인지를 결정한 후에 ‘누가’ 그 행위를 수행할 것인지를 결정해야 한다.

이때 ‘어떤 행위’가 바로 메시지다.

객체의 행위를 결정하는 것은 객체 자체의 속성이 아니다.

책임-주도 설계 관점에서는 어떤 객체가 어떤 특성을 가지고 있다고 해서 반드시 그와 관련된 행위를 수행할 것이라고 가정하지 않는다.

반대로 행위를 먼저 식별한 후에 행위를 수행할 적절한 객체를 찾는다.

결론적으로 협력이라는 문맥 안에서 필요한 메시지를 먼저 결정한 후에 메시지를 수신하기에 적합한 객체를 선택한다.

그리고 수신된 메시지가 객체의 책임을 결정한다.

이것은 객체를 고립된 상태로 놓고 어떤 책임이 적절한지를 결정하는 것과는 근본적으로 다른 접근 방법이다.

어떤 객체도 섬이 아니라는 말은 협력이라는 문맥 안에서 객체의 책임과 역할을 결정하라는 의미를 내포하고 있다.

협력이라는 문맥 안에서 객체의 책임을 결정하는 것은 메시지다.

책임이 먼저 오고 객체가 책임을 따른다.

결과적으로 시스템이 수행해야 하는 전체 행위는 협력하는 객체들의 책임으로 분배된다.

### 묻지 말고 시켜라

메시지를 결정하기 전까지는 객체에 관해 고민하지 말아야 한다.

일단 메시지가 결정된 후에야 이 메시지를 처리할 객체를 선택한다.

메시지를 결정하는 시점에서는 어떤 객체가 메시지를 수신할 것인지를 알 수 없기 때문에 당연히 메시지 송신자는 메시지를 수신할 객체 내부 상태를 볼 수 없다.

따라서 메시지 중심의 설계는 메시지 수신자의 캡슐화를 증진시킨다.

또한 송신자가 수신자의 내부 상태를 미리 알 수 없기 때문에 송신자와 수신자가 느슨하게 결합된다.

‘묻지 말고 시켜라’ 스타일은 객체지향 애플리케이션이 자율적인 객체들의 공동체라는 사실을 강조한다.

**객체는 다른 객체의 결정에 간섭하지 말아야 하며, 모든 객체는 자신의 상태를 기반으로 스스로 결정을 내려야 한다.**

객체 자체가 아니라 메시지에 초점을 맞추는 것은 ‘묻지 말고 시켜라’ 스타일의 설계를 증진시킴으로써 객체의 자율성을 보장한다.

**어떤 객체가 존재하는지도 모르는데 어떻게 객체 내부의 상태를 가정할 수 있을까?**

객체는 다른 객체의 상태를 묻지 말아야 한다.

객체가 다른 객체의 상태를 묻는다는 것은 메시지를 전송하기 이전에 객체가 가져야하는 상태에 관해 너무 많이 고민하고 있다는 증거다.

고민을 연기하라.

단지 메시지를 전송하기만 하고 메시지를 수신하는 객체가 스스로 메시지의 처리 방법을 결정하게 하라.

**결과적으로 ‘묻지 말고 시켜라’ 스타일이란 “메시지가 ‘어떻게’ 해야하는 지를 지시하지 말고 ‘무엇’을 해야 하는지를 요청”하는 것이라 설명한다.**

**‘어떻게’에서 ‘무엇’으로 전환하는 것은 객체 인터페이스의 크기를 급격하게 감소시킨다.**

### 메시지를 믿어라

메시지를 전송하는 객체의 관점에서 자신이 전송하는 메시지를 수신할 수 있다면 협력하는 객체의 종류가 무엇인지는 중요하지 않다.

중요한 것은 메시지를 수신하는 객체가 메시지의 의미를 이해하고 메시지를 전송한 객체가 의도한 대로 요청을 처리할 수 있는지 여부다.

객체의 구체적인 타입과 무관하게 전송된 메시지를 이해할 수 있는 객체들을 서로 연결하고 상호 협력 가능하게 만드는 것은 유연하고 재사용 가능한 설계를 낳는 토양이다.

메시지를 이해할 수만 있다면 다양한 타입의 객체로 협력 대상을 자유롭게 교체할 수 있기 때문에 설계가 좀 더 유연해진다.

메시지를 기반으로 다양한 타입의 객체들이 동일한 협력 과정에 참여할 수 있기 때문에 다양한 상황에서 협력을 재사용할 수 있다.

### 객체 인터페이스

### 인터페이스

인터페이스는 다음과 같은 특징을 지닌다.

1. **인터페이스의 사용법을 익히기만 하면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작하거나 의사를 전달할 수 있다.**
2. **인터페이스 자체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식만을 변경하는 것은 인터페이스 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않는다.**
3. **대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 아무런 문제 없이 상호작용할 수 있다.**

### 메시지가 인터페이스를 결정한다.

객체가 다른 객체와 상호작용할 수 있는 유일한 방법은 ‘메시지 전송’이다.

따라서 객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록으로 구성되며 객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있는지가 객체가 제공하는 인터페이스의 모양을 빚는다.

### 공용 인터페이스

실제로 인터페이스는 외부에서 접근 가능한 공개된 인터페이스와 내부에서만 접근할 수 있는 감쳐진 인터페이스로 구분된다.

내부에서만 접근 가능한 사적인 인터페이스와 구분하기 위해 외부에 공개된 인터페이스를 공용 인터페이스라고 한다.

공용 인터페이스이건 사적인 인터페이스건 상관 없이 모든 인터페이스는 메시지 전송을 통해서만 접근할 수 있다.

단지 메시지 송신자가 다른 객체인지 아니면 객체 자신인지만 다를 뿐이다.

## 인터페이스와 구현의 분리

### 객체 관점에서 생각하는 방법

객체지향적인 사고 방식을 이해하기 위해서는 다음의 세 가지 원칙이 중요하다고 주장한다.

1. 좀 더 추상적인 인터페이스
2. 최소 인터페이스
3. 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식

첫 번째 원칙을 지키기 위해 세부 사항을 제거하고 메시지의 의도를 표현하기 위해 사용한 기법은 추상화다.

따라서 너무 구체적인 인터페이스보다는 추상적인 인터페이스를 서례하는 것이 더 좋다.

최소 인터페이스 주의는 외부에서 사용할 필요가 없는 인터페이스는 최대한 노출하지 말라는 것이다.

인터페이스를 최소로 유지하면 객체의 내부 동작에 대해 가능한 적은 정보만 외부에 노출할 수 있다.

따라서 객체의 내부를 수정하더라도 외부에 미치는 영향을 최소화할 수 있다.

최소 인터페이스는 메시지를 먼저 결정하고 객체를 나중에 선택하는 책임-주도 설계 방법을 따른 때 달성할 수 있다.

이 방법을 따르면 객체는 실제로 협력에 필요한 메시지 이외의 불필요한 메시지를 공용 인터페이스에 포함하지 않아도 된다.

그러나 협력이라는 문맥을 고려하지 않고 객체 자체에 초점을 맞추는 경우에는 사용되지 않는 불필요한 메시지가 인터페이스를 더럽히는 것을 방지할 수 없다.

### 구현

객체는 상태를 가진다.

상태는 어떤 시긍로든 객체에 포함되겠지만 객체 외부에 노출되는 공용 인터페이스의 일부는 아니다.

따라서 상태를 어떻게 표현할 것인가는 객체의 구현에 해당한다.

객체는 행동을 가진다.

행동은 메시지를 수신했을 때만 실행되는 일종의 메시지 처리 방법이다.

이 처리 방법을 메서드라고 하낟.

메서드를 구성하는 코드 자체는 객체 외부에 노출되는 고용 인터페이스의 일부는 아니기 때문에 객체의 구현 부분에 포함된다.

### 인터페이스와 구현의 분리 원칙

객체를 설계할 때 객체 외부에 노출되는 인터페이스와 객체의 내부에 숨겨지는 구현을 명확하게 분리해서 고려해야 한다.

이를 인터페이스와 구현의 분리 원칙이라고 한다.

결론저긍로 객체 설계의 핵심은 객체를 두 개의 분리된 요소로 분할해 설계하는 것이다.

그것은 바로 외부에 공개되는 인터페이스와 내부에 감춰지는 구현이다.

객체가 가져야 할 상태와 메서드 구현은 객체 내부에 속한다.

이 부분을 수정하더라도 객체 외부에 영향을 미쳐서는 안 된다.

객체 외부에 영향을 미치는 변경은 객체의 공용 인터페이스를 수정할 때 뿐이다.

### 캡슐화

객체의 자율성을 보존하기 위해 구현을 외부로부터 감추는 것을 캡슐화라고 한다.

객체는 상태와 행위를 함께 캡슐화함으로써 충분히 협력적이고 만족스러울 정도록 자율적인 존재가 될 수 있다.

캡슐화를 정보 은닉이라고 부르기도 한다.

**상태와 행위의 캡슐화**

객체는 상태와 행위의 조합이다.

객체는 스스로 자신의 상태를 관리하며 상태를 변경하고 외부에 응답할 수 있는 행동을 내부에 함께 보관한다.

객체는 상태와 행동을 하나의 단위로 묶는 자율적인 실체다.

이 관점에서 캡슐화를 데이터 캡슐화라고 한다.

객체는 상태와 행위를 한데 묶은 후 외부에서 반드시 접근해야만 하는 행위만 골라 공용 인터페이스를 통해 노출한다.

따라서 데이터 캡슐화는 인터페이스와 구현을 분리하기 위한 전제 조건이다.

객체가 자율적이기 위해서는 자기 자신의 상태를 스스로 관리할 수 있어야 하기 때문에 데이터 캡슐화는 자율적인 객체를 만들기 위한 전제 조건이기도 하다.

## 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다.

1. **자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다.**
2. **자율적인 책임은 외부와 내부를 명확하게 분리한다.**
3. **책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다.**
4. **자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다.**
5. **객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다.**